<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [js 的语言基础](#js-%E7%9A%84%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9F%BA%E7%A1%80)
  - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
  - [关键字与保留字](#%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97%E4%B8%8E%E4%BF%9D%E7%95%99%E5%AD%97)
  - [变量](#%E5%8F%98%E9%87%8F)
    - [var 关键字](#var-%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97)
    - [let 声明](#let-%E5%A3%B0%E6%98%8E)
    - [const 声明](#const-%E5%A3%B0%E6%98%8E)
    - [声明风格及最佳实践](#%E5%A3%B0%E6%98%8E%E9%A3%8E%E6%A0%BC%E5%8F%8A%E6%9C%80%E4%BD%B3%E5%AE%9E%E8%B7%B5)
  - [数据类型](#%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
    - [typeof 操作符](#typeof-%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%AC%A6)
    - [Undefined 类型](#undefined-%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
    - [Null 类型](#null-%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
    - [Boolean 类型](#boolean-%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
    - [Number 类型](#number-%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
    - [String 类型](#string-%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
    - [Symbol 类型](#symbol-%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
    - [Object 类型](#object-%E7%B1%BB%E5%9E%8B)
  - [操作符（运算符）](#%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%AC%A6%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)
    - [一元操作符](#%E4%B8%80%E5%85%83%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%AC%A6)
    - [算术运算符](#%E7%AE%97%E6%9C%AF%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)
    - [关系运算符](#%E5%85%B3%E7%B3%BB%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)
    - [相等运算符](#%E7%9B%B8%E7%AD%89%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)
    - [位移运算符](#%E4%BD%8D%E7%A7%BB%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)
    - [二进制位运算符](#%E4%BA%8C%E8%BF%9B%E5%88%B6%E4%BD%8D%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)
    - [二元逻辑运算符](#%E4%BA%8C%E5%85%83%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)
    - [求幂运算符](#%E6%B1%82%E5%B9%82%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)
    - [条件(三元)运算符](#%E6%9D%A1%E4%BB%B6%E4%B8%89%E5%85%83%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6)
    - [赋值操作符](#%E8%B5%8B%E5%80%BC%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%AC%A6)
    - [逗号操作符](#%E9%80%97%E5%8F%B7%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%AC%A6)
  - [语句](#%E8%AF%AD%E5%8F%A5)
    - [控制流程](#%E6%8E%A7%E5%88%B6%E6%B5%81%E7%A8%8B)
    - [迭代器](#%E8%BF%AD%E4%BB%A3%E5%99%A8)
    - [其他](#%E5%85%B6%E4%BB%96)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# js 的语言基础

## 语法

1.  区分大小写

    - ECMAScript 中一切都区分大小写。无论是变量、函数名还是操作符，都区分大小写。

2.  标识符

    - 标识符就是变量、函数、属性或函数参数的名称。
    - 标识符可以由一或多个下列字符组成：
      - 第一个字符必须是一个字母、下划线（ \_ ）或美元符号（ $ ）；
      - 剩下的其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。
    - 按照惯例，ECMAScript 标识符使用驼峰大小写形式。

3.  注释

    - // 单行注释
    - /\* 多行注释 \*/

4.  严格模式

    - ECMAScript 5 增加了严格模式（strict mode）的概念。
    - 是一种不同的 JavaScript 解析和执行模型，ECMAScript 3 的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。
    - 在脚本或者函数前加一行`"use strict";`即可。

5.  语句
    - ECMAScript 中的语句以分号结尾。省略分号意味着由解析器确定语句在哪里结尾。
      - 推荐加上分号，避免出现输入内容不完整、方便压缩代码、提高性能等
    - 推荐使用代码块，用大括号包起来：`{<语句>}`。例如即便只有一行 if，也建议使用{}包裹。

## 关键字与保留字

**按照规定，保留的关键字不能用作标识符或属性名**

ECMA-262 第 6 版规定的所有关键字如下：

|          |          |            |        |
| -------- | -------- | ---------- | ------ |
| break    | do       | in         | typeof |
| case     | else     | instanceof | var    |
| catch    | export   | new        | void   |
| class    | extends  | return     | while  |
| const    | finally  | super      | with   |
| continue | for      | switch     | yield  |
| debugger | function | this       |        |
| default  | if       | throw      |        |
| delete   | import   | try        |        |

规范中也描述了一组未来的保留字，同样不能用作标识符或属性名。

始终保留:

`enum`

严格模式下保留:

|            |           |        |         |
| ---------- | --------- | ------ | ------- |
| implements | package   | public | let     |
| interface  | protected | static | private |

模块代码中保留:

`await`

**这些词汇不能用作标识符，但现在还可以用作对象的属性名。一般来说，最好还是不要使用关键字和保留字作为标识符和属性名，以确保兼容过去和未来的 ECMAScript 版本。**

## 变量

### var 关键字

1. 定义变量

要定义变量，可以使用 var 操作符（注意 var 是一个关键字），后跟变量名（即标识符）。

```js
// 声明变量并赋值
var message = "hi";
message = 100; // 合法，但不推荐
```

**虽然不推荐改变变量保存值的类型，但这在 ECMAScript 中是完全有效的。**

2. var 声明作用域

- 使用 var 操作符定义的变量会成为包含它的函数的局部变量。
  - 例如在函数内部使用 var 声明一个变量，在调用之后变量随即被销毁，之后在使用，则会报错。
- 去掉 var 操作符之后， 声明的变量就变成了全局变量，即便是在函数内部声明的。
  - 不建议通过省略 var 关键字创建全局变量。
- 在严格模式下，不能定义名为 `eval` 和 `arguments` 的变量，否则会导致语法错误。

3.  var 声明提升

**所谓的“提升”（hoist），也就是把所有变量声明都拉到函数作用域的顶部。**

示例：

```js
function foo() {
  console.log(age);
  var age = 26;
}
foo(); // undefined
```

之所以不会报错，是因为 ECMAScript 运行时把它看成等价于如下代码：

```js
function foo() {
  var age;
  console.log(age);
  age = 26;
}
foo(); // undefined
```

### let 声明

1. let 声明变量

let 跟 var 的作用差不多，但有着非常重要的区别。最明显的区别是， **let 声明的范围是块作用域，而 var 声明的范围是函数作用域。**

反复多次使用 var 声明同一个变量可以，但 let 不行。
这两个关键字声明的并不是不同类型的变量，它们只是指出变量在相关作用域如何存在。

```js
var name;
let name; // SyntaxError
```

2. 暂时性死区

let 与 var 的另一个重要的区别，**就是 let 声明的变量不会在作用域中被提升。**

**在 let 声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”**（temporal dead zone），在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出 ReferenceError 。

3. 全局声明

与 var 关键字不同，使用 let 在全局作用域中声明的变量**不会**成为 window 对象的属性（ var 声明的变量则会）。

4. 条件声明

因为 let 的作用域是块，所以不可能检查前面是否已经使用 let 声明过同名变量，同时也就不可能在没有声明的情况下声明它。

_假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量,那它可以假设还没有声明过._

5. for 循环中的 let 声明

在 let 出现之前， for 循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部：

```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
  setTimeout(() => console.log(i), 0);
}
// 输出 5 5 5 5 5
```

在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值：5。在**之后执行超时逻辑时，所有的 i 都是同一个变量，因而输出的都是同一个最终值**。

而在**使用 let 声明迭代变量时，JavaScript 引擎在后台会为每个迭代循环声明一个新的迭代变量**。每个 setTimeout 引用的都是**不同的变量实例**。

```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
  setTimeout(() => console.log(i), 0);
}
// 输出 0 1 2 3 4
```

### const 声明

- **const 的行为与 let 基本相同，唯一一个重要的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且尝试修改 const 声明的变量会导致运行时错误。**

- **但 const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用**。换句话说，如果 const 变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制。
- for 循环中是不能用 const 来声明迭代变量（因为迭代变量会自增）
  - 但如果你只想用 const 声明一个不会被修改的 for 循环变量，那也是可以的。也就是说，每次迭代只是创建一个新变量。这对 for-of 和 for-in 循环特别有意义

```js
let i = 0;
for (const j = 7; i < 5; ++i) {
  console.log(j);
}
// 7, 7, 7, 7, 7

for (const key in { a: 1, b: 2 }) {
  console.log(key);
}
// a, b

for (const value of [1, 2, 3, 4, 5]) {
  console.log(value);
}
// 1, 2, 3, 4, 5
```

### 声明风格及最佳实践

1. 不使用 var
2. const 优先，let 次之

## 数据类型

- 7 种简单数据类型（也称为原始类型）：Undefined、Null、Boolean、Number、String、Symbol、BigInt。
- 1 种复杂数据类型叫 Object（对象）。Object 是一种无序名值对的集合。

因为在 ECMAScript 中不能定义自己的数据类型，所有值都可以用上述 7 种数据类型之一来表示。

### typeof 操作符

因为 ECMAScript 的类型系统是松散的，所以需要一种手段来确定任意变量的数据类型。

用 typeof 操作符(不是函数，不需要参数)会返回下列字符串之一

- "undefined" 表示值未定义；
- "boolean" 表示值为布尔值；
- "string" 表示值为字符串；
- "number" 表示值为数值；
- "object" 表示值为对象（而不是函数）或 null ；
- "function" 表示值为函数；
- "symbol" 表示值为符号。

> 严格来讲，函数在 ECMAScript 中被认为是对象，并不代表一种数据类型。可是，函数也有自己特殊的属性。
> 为此，就有必要通过 typeof 操作符来区分函数和其他对象。

### Undefined 类型

- 此类型只有一个值，就是特殊值 `undefined` 。
- 当使用 var 或 let 声明了变量但没有初始化时，就相当于给变量赋予了 undefined 值
- 默认情况下，任何未经初始化的变量都会取得 undefined 值。
  - **一般来说，永远不用显式地给某个变量设置 undefined 值。**
- 无论是声明还是未声明， typeof 返回的都是字符串 "undefined" 。
  - 逻辑上讲这是对的，因为虽然严格来讲这两个变量存在根本性差异，但它们都无法执行实际操作。

### Null 类型

- Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null 。
  - 逻辑上讲， null 值表示一个空对象指针，这也是给 typeof 传一个 null 会返回 "object" 的原因。
- undefined 值是由 null 值派生而来的，因此 ECMA-262 将它们定义为表面上相等。

```js
console.log(null == undefined); // true
```

- 与永远不必显式地将变量值设置为 undefined 不同，**任何时候，只要变量要保存对象，而当时又没有那个对象可保存，就要用 null 来填充该变量。**
  - 这样就可以保持 null 是空对象指针的语义，并进一步将其与 undefined 区分开来。

### Boolean 类型

- Boolean 类型有两个字面值： true 和 false 。区分大小写（因此 True 和 False(及其他大小混写形式)是有效的标识符）。
- 这两个布尔值不同于数值，因此 true 不等于 1， false 不等于 0。
- 虽然布尔值只有两个，但所有其他 ECMAScript 类型的值都有相应布尔值的等价形式。
  - 要将一个其他类型的值转换为布尔值，可以调用特定的 `Boolean()` 转型函数

了不同类型与布尔值之间的转换规则:

| 数据类型  | 转换为 true 的值       | 转换为 false 的值 |
| --------- | ---------------------- | ----------------- |
| Boolean   | true                   | false             |
| String    | 非空字符串             | "" （空字符串）   |
| Number    | 非零数值（包括无穷值） | 0 、 NaN          |
| Object    | 任意对象               | null              |
| Undefined | N/A （不存在）         | undefined         |

类似 if 等流控制语句会自动执行其他类型值到布尔值的转换。

### Number 类型

- Number 类型使用 IEEE 754 格式表示整数和浮点值（在某些语言中也叫双精度值）。
- 不同的数值类型相应地也有不同的数值字面量格式。
  - 最基本的数值字面量格式是十进制整数。
  - 对于八进制字面量，第一个数字必须是零（0），然后是相应的八进制数字（数值 0~7）
    - 字面量中包含的数字超出了应有的范围，就会忽略前缀的零，后面的数字序列会被当成十进制数
    - 八进制字面量在严格模式下是无效的，会导致 JavaScript 引擎抛出语法错误。
  - 创建十六进制字面量，必须让真正的数值前缀 0x （区分大小写），然后是十六进制数字（0~9 以及 A~F）。十六进制数字中的字母大小写均可。

1. 浮点值

- 要定义浮点值，数值中必须包含小数点，而且小数点后面必须至少有一个数字。
- **因为存储浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以 ECMAScript 总是想方设法把值转换为整数。**
  - 在小数点后面没有数字的情况下，数值就会变成整数。
  - 类似地，如果数值本身就是整数，只是小数点后面跟着 0（如 1.0），那它也会被转换为整数。
- 默认情况下，ECMAScript 会将小数点后至少包含 6 个零的浮点值转换为科学记数法。
- 浮点值的精确度最高可达 17 位小数，但在算术计算中远不如整数精确。
  - `0.1 + 0.2 != 0.3` -> `== 0.30000000000000004`
  - 原因是使用了 IEEE 754 数值，这种错误并非 ECMAScript 所独有。其他使用相同格式的语言也有这个问题。

2. 值的范围

- ECMAScript 可以表示的最小数值保存在 `Number.MIN_VALUE` 中，这个值在多数浏览器中是 `5e-324`；
- 可以表示的最大数值保存在 `Number.MAX_VALUE` 中，这个值在多数浏览器中是 `1.7976931348623157e308`。
  - 数值结果超出了 JavaScript 可以表示的范围，那么这个数值会被自动转换为一个特殊的 Infinity （无穷）值。
  - 任何无法表示的负数以 -Infinity （负无穷大）表示，任何无法表示的正数以 Infinity （正无穷大）表示。
  - 如果计算返回正 Infinity 或负 Infinity ，则该值将不能再进一步用于任何计算。
- 要确定一个值是不是有限大（即介于 JavaScript 能表示的最小值和最大值之间），可以使用 `isFinite()` 函数。

```js
console.log(isFinite(2 + 3)); // true
console.log(isFinite(Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE)); // fasle
```

3.  NaN

NaN ，意思是“不是数值”（Not a Number），用于表示本来要返回数值的操作失败了（而不是抛出错误）。

- 任何涉及 NaN 的操作始终返回 NaN （如 NaN/10 ），在连续多步计算时这可能是个问题。
- NaN 不等于包括 NaN 在内的任何值。

ECMAScript 提供了 `isNaN()` 函数。该函数接收一个参数，可以是任意数据类型，然后判断这个参数是否“不是数值”。

**把一个值传给 `isNaN()` 后，该函数会尝试把它转换为数值。任何不能转换为数值的值都会导致这个函数返回 true。**

4. 数值转换

有 3 个函数可以将非数值转换为数值： Number() 、 parseInt() 和 parseFloat() 。

Number() 是转型函数，可用于任何数据类型。后两个函数主要用于将字符串转换为数值。

**Number() 函数基于如下规则执行转换**

- 布尔值， true 转换为 1， false 转换为 0。
- 数值，直接返回。
- null ，返回 0。
- undefined ，返回 NaN 。
- 字符串，应用以下规则:
  - 如果字符串包含数值字符，包括数值字符前面带加、减号的情况，则转换为一个十进制数值。
    - 因此， Number("1") 返回 1， Number("123") 返回 123， Number("011") 返回 11（忽略前面的零）。
  - 如果字符串包含有效的浮点值格式如 "1.1" ，则会转换为相应的浮点值（同样，忽略前面的零）。
  - 如果字符串包含有效的十六进制格式如 "0xf" ，则会转换为与该十六进制值对应的十进制整 数值。
  - 如果是空字符串（不包含字符），则返回 0。
  - 如果字符串包含除上述情况之外的其他字符，则返回 NaN 。
- 对象，调用 `valueOf()` 方法，并按照上述规则转换返回的值。如果转换结果是 `NaN` ，则调用 `toString()` 方法，再按照转换字符串的规则转换。

**parseInt()**

parseInt() 函数更专注于字符串是否包含数值模式。

- 字符串最前面的空格会被忽略，从第一个非空格字符开始转换。
- 如果第一个字符不是数值字符、加号或减号， parseInt() 立即返回 NaN 。
  - 这意味着空字符串也会返回 NaN （这一点跟 Number() 不一样，它返回 0）
- 如果第一个字符是数值字符、加号或减号，则继续依次检测每个字符，直到字符串末尾，或碰到非数值字符。
  - `"1234blue"` 会被转换为 1234，因为 "blue" 会被完全忽略。类似地， `"22.5"` 会被转换为 22，因为小数点不是有效的整数字符。 `
- 假设字符串中的第一个字符是数值字符， parseInt() 函数也能识别不同的整数格式（十进制、八进制、十六进制）。
  - 换句话说，如果字符串以 "0x" 开头，就会被解释为十六进制整数。
  - 如果字符串以 "0"开头，且紧跟着数值字符，在非严格模式下会被某些实现解释为八进制整数。
- parseInt() 也接收第二个参数，用于指定底数（进制数）。
  - 因为不传底数参数相当于让 parseInt() 自己决定如何解析，所以为避免解析出错，建议始终传给它第二个参数。
  - 多数情况下解析的应该都是十进制数，此时第二个参数就要传入 10。

```js
let num = parseInt("0xAF", 16); // 175
// 事实上，如果提供了十六进制参数，那么字符串前面的 "0x" 可以省掉：
let num1 = parseInt("AF", 16); // 175
let num2 = parseInt("AF"); // NaN
```

**parseFloat()**

parseFloat() 函数的工作方式跟 parseInt() 函数类似，

- 都是从位置 0 开始检测每个字符。
- 同样，它也是解析到字符串末尾或者解析到一个无效的浮点数值字符为止。
  - 这意味着第一次出现的小数点是有效的，但第二次出现的小数点就无效了，此时字符串的剩余字符都会被忽略。
- 它**始终忽略字符串开头的零**。这个函数能识别前面讨论的所有浮点格式，以及十进制格式（开头的零始终被忽略）。
- parseFloat() **只解析十进制值**，因此不能指定底数。十六进制数值始终会返回 0。
- 如果字符串表示整数（没有小数点或者小数点后面只有一个零），则 parseFloat() 返回整数。

### String 类型

- String （字符串）数据类型表示零或多个 16 位 Unicode 字符序列。
- 字符串可以使用双引号（"）、单引号（'）或反引号（`）标示。

1. 字符字面量

用于表示非打印字符或有其他用途的字符

| 字面量  | 含 义                                                                                                |
| ------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| \n      | 换行                                                                                                 |
| \t      | 制表                                                                                                 |
| \b      | 退格                                                                                                 |
| \r      | 回车                                                                                                 |
| \f      | 换页                                                                                                 |
| \\\     | 反斜杠（ \ ）                                                                                        |
| \\'     | 单引号（ ' ），在字符串以单引号标示时使用，例如 'He said, \'hey.\''                                  |
| \\"     | 双引号（ " ），在字符串以双引号标示时使用，例如 "He said, \"hey.\""                                  |
| \\\`    | 反引号（ \`），在字符串以反引号标示时使用，例如\`He said, \`hey.\\``                                 |
| \\xnn   | 以十六进制编码 nn 表示的字符（其中 n 是十六进制数字 0~F），例如 \x41 等于 "A"                        |
| \\unnnn | 以十六进制编码 nnnn 表示的 Unicode 字符（其中 n 是十六进制数字 0~F），例如 \u03a3 等于希腊字符 " Σ " |

这些字符字面量可以出现在字符串中的任意位置，且可以作为**单个字符**被解释

2. 字符串的特点

ECMAScript 中的字符串是不可变的（immutable），意思是一旦创建，它们的值就不能变了。

要修改某个变量中的字符串值，必须先销毁原始的字符串，然后将包含新值的另一个字符串保存到该变量。

3. 转换为字符串

方式一：使用几乎所有值都有的 toString() 方法。这个方法唯一的用途就是返回当前值的字符串等价物。

- 可见于数值、布尔值、对象和字符串值。
- **null 和 undefined 值没有 toString() 方法。**
- toString() 可以接收一个底数参数，即以什么底数来输出数值的字符串表示。默认返回数值的十进制字符串表示。

方式二：使用 String() 转型函数

- 它始终会返回表示相应类型值的字符串
- 如果值有 toString() 方法，则调用该方法（不传参数）并返回结果。
- **如果值是 null ，返回 "null" 。**
- **如果值是 undefined ，返回 "undefined" 。**

方式三：用加号操作符给一个值加上一个空字符串 "" 也可以将其转换为字符串。

4. 模板字面量

ECMAScript 6 新增了使用模板字面量定义字符串的能力。

与使用单引号或双引号不同，**模板字面量(``)保留换行字符，可以跨行定义字符串**。

技术上讲，模板字面量不是字符串，而是一种特殊的 JavaScript 句法表达式，只不过求值后得到的是字符串。

5. 字符串插值

字符串插值通过在 `${}` 中使用一个 JavaScript 表达式实现。

所有插入的值都会使用 toString() 强制转型为字符串，而且任何 JavaScript 表达式都可以用于插值。

6. 模板字面量标签函数

模板字面量也支持定义标签函数（tag function），而通过标签函数可以自定义插值行为。

标签函数会接收被插值记号分隔后的模板和对每个表达式求值的结果。

标签函数本身是一个常规函数，通过前缀到模板字面量来应用自定义行为。

```js
// 标签函数调用不是小括号()，而是 ``。
printRaw`\u00A9${"and"}\n`;
```

7. 原始字符串
   使用模板字面量也可以直接获取原始的模板字面量内容（如换行符或 Unicode 字符），而不是被转换后的字符表示。

为此，可以使用默认的 String.raw 标签函数。

```js
console.log(`\u00A9`); // ©
console.log(String.raw`\u00A9`); // \u00A9
```

### Symbol 类型

[MDN 的 Symbol 资料也好理解学习](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol)

Symbol （符号）是 ECMAScript 6 新增的数据类型。Symbol 是原始值，且 Symbol 实例是唯一、不可变的。

Symbol 的用途是确保对象属性使用唯一标识符，不会发生属性冲突的危险。

1. Symbol 的基本用法

- Symbol 需要使用 Symbol() 函数初始化。因为 Symbol 本身是原始类型，所以 typeof 操作符对符号返回 symbol 。
- 调用 Symbol() 函数时，也可以传入一个字符串参数作为对 Symbol 的描述，将来可以通过这个字符串来调试代码。但是，这个字符串参数与 Symbol 定义或标识完全无关。
- Symbol 没有字面量语法。只要创建 Symbol() 实例并将其用作对象的新属性，就可以保证它不会覆盖已有的对象属性，无论是 Symbol 属性还是字符串属性。
- Symbol() 函数不能与 new 关键字一起作为构造函数使用。

2. 使用全局 Symbol 注册表

如果运行时的不同部分需要共享和重用符号实例，那么可以用一个字符串作为键，在全局符号注册表中创建并重用符号。 为此，需要使用 Symbol.for() 方法：

```js
let fooGlobalSymbol = Symbol.for("foo");
console.log(typeof fooGlobalSymbol); // symbol
```

- Symbol.for() 对每个字符串键都执行幂等操作。
- 第一次使用某个字符串调用时，它会检查全局运行时注册表，发现不存在对应的 symbol，于是就会生成一个新 symbol 实例并添加到注册表中。
- 后续使用相同字符串的调用同样会检查注册表，发现存在与该字符串对应的 symbol，然后就会返回该 symbol 实例。
- 全局注册表中的符号必须使用字符串键来创建，因此作为参数传给 Symbol.for() 的任何值都会被转换为字符串。此外，注册表中使用的键同时也会被用作符号描述。
- 使用 Symbol.keyFor() 来查询全局注册表，这个方法接收符号，返回该全局符号对应的字符串键。

3. 使用符号(Symbol)作为属性

- 凡是可以使用字符串或数值作为属性的地方，都可以使用符号。
- 这就包括了对象字面量属性和 Object.defineProperty() / Object.defineProperties() 定义的属性。
- 对象字面量只能在计算属性语法中使用符号作为属性。

- Object.getOwnPropertyNames() 返回对象实例的**常规属性数组**，
- Object.getOwnPropertySymbols() 返回对象实例的**符号属性数组**。这两个方法的返回值**彼此互斥**。
- Object.getOwnPropertyDescriptors() 会返回**同时包含常规和符号属性描述符**的对象。
- Reflect.ownKeys() 会返回**两种类型的键**：

```js
let s1 = Symbol("foo"),
  s2 = Symbol("bar");

let o = {
  [s1]: "foo val",
  [s2]: "bar val",
  baz: "baz val",
  qux: "qux val",
};

console.log(Object.getOwnPropertySymbols(o));
// [Symbol(foo), Symbol(bar)]

console.log(Object.getOwnPropertyNames(o));
// ["baz", "qux"]

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(o));
// {baz: {...}, qux: {...}, Symbol(foo): {...}, Symbol(bar): {...}}

console.log(Reflect.ownKeys(o));
// ["baz", "qux", Symbol(foo), Symbol(bar)]
```

因为符号属性是对内存中符号的一个引用，所以直接创建并用作属性的符号不会丢失。

但是，如果没有显式地保存对这些属性的引用，那么必须遍历对象的所有符号属性才能找到相应的属性键。

4. 常用内置符号(Symbol)

ECMAScript 6 也引入了一批**常用内置符号**（well-known symbol），用于暴露语言内部行为，开发者可以直接访问、重写或模拟这些行为。这些内置符号都以 Symbol 工厂函数字符串属性的形式存在。

提到 ECMAScript 规范时，经常会引用符号在规范中的名称，前缀为 @@ 。比如，@@iterator 指的就是 Symbol.iterator 。

- 迭代 symbols
  - Symbol.iterator
    - 一个返回一个对象默认迭代器的方法。被 for...of 使用。
  - Symbol.asyncIterator
    - 一个返回对象默认的异步迭代器的方法。被 for await of 使用。
- 正则表达式 symbols
  - Symbol.match
    - 一个用于对字符串进行匹配的方法，也用于确定一个对象是否可以作为正则表达式使用。被 String.prototype.match() 使用。
  - Symbol.replace
    - 一个替换匹配字符串的子串的方法. 被 String.prototype.replace() 使用。
  - Symbol.search
    - 一个返回一个字符串中与正则表达式相匹配的索引的方法。被 String.prototype.search() 使用。
  - Symbol.split
    - 一个在匹配正则表达式的索引处拆分一个字符串的方法.。被 String.prototype.split() 使用。
- 其他 symbols
  - Symbol.hasInstance
    - 一个确定一个构造器对象识别的对象是否为它的实例的方法。被 instanceof 使用。
  - Symbol.isConcatSpreadable
    - 一个布尔值，表明一个对象是否应该 flattened 为它的数组元素。被 Array.prototype.concat() 使用。
  - Symbol.unscopables
    - 拥有和继承属性名的一个对象的值被排除在与环境绑定的相关对象外。
  - Symbol.species
    - 一个用于创建派生对象的构造器函数。
  - Symbol.toPrimitive
    - 一个将对象转化为基本数据类型的方法。
  - Symbol.toStringTag
    - 用于对象的默认描述的字符串值。被 Object.prototype.toString() 使用。

### Object 类型

ECMAScript 中的对象其实就是一组数据和功能的集合。
对象通过 new 操作符后跟对象类型的名称来创建。
开发者可以通过创建 Object 类型的实例来创建自己的对象，然后再给对象添加属性和方法。

每个 Object 实例都有如下属性和方法。

- constructor ：用于创建当前对象的函数。在前面的例子中，这个属性的值就是 Object() 函数。
- hasOwnProperty(propertyName) ：用于判断当前对象实例（不是原型）上是否存在给定的属 性。要检查的属性名必须是字符串（如 o.hasOwnProperty("name") ）或符号。
- isPrototypeOf(object) ：用于判断当前对象是否为另一个对象的原型。
- propertyIsEnumerable(propertyName) ：用于判断给定的属性是否可以使用 for-in 语句枚举。与 hasOwnProperty() 一样，属性名必须是字符串。
- toLocaleString() ：返回对象的字符串表示，该字符串反映对象所在的本地化执行环境。
- toString() ：返回对象的字符串表示。
- valueOf() ：返回对象对应的字符串、数值或布尔值表示。通常与 toString() 的返回值相同。
- 因为在 ECMAScript 中 Object 是所有对象的基类，所以任何对象都有这些属性和方法。

(后面单独会说明 Object，可先[查看 MDN 的参考文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object))

> 严格来讲，ECMA-262 中对象的行为不一定适合 JavaScript 中的其他对象。比如浏览器环境中的 BOM 和 DOM 对象，都是由宿主环境定义和提供的宿主对象。而宿主对象不受 ECMA-262 约束，所以它们可能会也可能不会继承 Object 。

## 操作符（运算符）

### 一元操作符

只操作一个值的操作符叫一元操作符（unary operator）

1. 递增/递减操作符

- 前缀版 (`--num` 或 `++num`)
- 后缀版 (`num--` 或 `num++`)

- **前缀**递增或是前缀递减操作符，变量的值都会在语句被**求值之前改变**。
- 后缀版与前缀版的主要区别在于，**后缀版**递增和递减在语句被**求值后才发生**。

递增/递减操作符操作符可以作用于**任何值**,符遵循如下规则:

- 对于字符串，如果是有效的数值形式，则转换为数值再应用改变。变量类型从字符串变成数值。
- 对于字符串，如果不是有效的数值形式，则将变量的值设置为 NaN 。变量类型从字符串变成数值。
- 对于布尔值，如果是 false ，则转换为 0 再应用改变。变量类型从布尔值变成数值。
- 对于布尔值，如果是 true ，则转换为 1 再应用改变。变量类型从布尔值变成数值。
- 对于浮点值，加 1 或减 1。
- 如果是对象，则调用其 valueOf() 方法取得可以操作的值。对得到的值应用上述规则。
  - 如果是 NaN ，则调用 toString() 并再次应用其他规则。变量类型从对象变成数值。

2. 一元加和减

- 放在变量前头，对数值没有任何影响; - 放在变量前头，主要用于把数值变成负值。

```js
let num = 25;
num = +num;
console.log(num); // 25
num = -num;
console.log(num); // -25
```

将一元加应用到非数值，则会执行与使用 Number() 转型函数一样的类型转换：

- 布尔值 false 和 true 转换为 0 和 1，
- 字符串根据特殊规则进行解析，
- 对象会调用它们的 valueOf() 和/或 toString()方法以得到可以转换的值。

其他：一元运算符只有一个操作数.

- delete 运算符用来删除对象的属性。
- void 运算符表示表达式放弃返回值。
- typeof 运算符用来判断给定对象的类型。
- \+ 一元加运算符将操作转换为 Number 类型。
- \- 一元减运算符将操作转换为 Number 类型并取反。
- ~ 按位非运算符。
- ! 逻辑非运算符。

逻辑非操作符由一个叹号（ ! ）表示，可应用给 ECMAScript 中的任何值。

这个操作符始终返回布尔值，无论应用到的是什么数据类型。逻辑非操作符首先将操作数转换为布尔值，然后再对其取反。

逻辑非操作符会遵循如下规则

- 如果操作数是对象，则返回 false 。
- 如果操作数是空字符串，则返回 true 。
- 如果操作数是非空字符串，则返回 false 。
- 如果操作数是数值 0，则返回 true 。
- 如果操作数是非 0 数值（包括 Infinity ），则返回 false 。
- 如果操作数是 null ，则返回 true 。
- 如果操作数是 NaN ，则返回 true 。
- 如果操作数是 undefined ，则返回 true 。

### 算术运算符

算术运算符以**二个数值**（字面量或变量）作为操作数，并返回单个数值。

- \+ 加法运算符。
- \- 减法运算符。
- / 除法运算符。
- \* 乘法运算符。
- % 取模运算符。

如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number() 将其转换为数值。

对于`+`

- 如果有一个操作数是字符串，则：
  - 如果两个操作数都是字符串，则将第二个字符串拼接到第一个字符串后面；
  - 如果只有一个操作数是字符串，则将另一个操作数转换为字符串，再将两个字符串拼接在一起。
- 如果有任一操作数是对象、数值或布尔值，则：
  - 则调用它们的 toString() 方法以获取字符串，然后再应用前面的关于字符串的规则。
  - 对于 undefined 和 null ，则调用 String() 函数，分别获取"undefined" 和 "null" 。

对于`-`

- 如果有任一操作数是字符串、布尔值、 null 或 undefined ，则
  - 先在后台使用 Number() 将其转换为数值，然后再根据前面的规则执行数学运算。
    - 如果转换结果是 NaN ，则减法计算的结果是 NaN 。
- 如果有任一操作数是对象，则
  - 调用其 valueOf() 方法取得表示它的数值。
    - 如果该值是 NaN ，则减法计算的结果是 NaN 。
    - 如果对象没有 valueOf() 方法，则调用其 toString() 方法，然后再将得到的字符串转换为数值。

### 关系运算符

比较运算符比较**二个操作数**并返回基于比较结果的 Boolean 值。

- in 运算符用来判断对象是否拥有给定属性。
- instanceof 运算符判断一个对象是否是另一个对象的实例。
- < 小于运算符。
- \> 大于运算符。
- <= 小于等于运算符。
- \>= 大于等于运算符。

与 ECMAScript 中的其他操作符一样，在将它们应用到不同数据类型时也会发生类型转换和其他行为：

- 如果操作数都是数值，则执行数值比较。
- 如果操作数都是字符串，则逐个比较字符串中对应字符的编码。
- 如果有任一操作数是数值，则将另一个操作数转换为数值，执行数值比较。
- 如果有任一操作数是对象，则调用其 valueOf() 方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较。
  - 如果没有 valueOf() 操作符，则调用 toString() 方法，取得结果后再根据前面的规则执行比较。
- 如果有任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再执行比较。

注意在字符串比较时，会出现` "Brick" < "alphabet"; // true`或`"23" < "3"; // true`，
这是因为在逐个比较的是字符编码。

```js
// in
const car = { make: "Honda", model: "Accord", year: 1998 };

console.log("make" in car);
// expected output: true

delete car.make;
if ("make" in car === false) {
  car.make = "Suzuki";
}

console.log(car.make);
// expected output: "Suzuki"
```

### 相等运算符

如果相等，操作符返回的是布尔类型的 true，否则是 false。

- == 相等运算符.
- != 不等运算符.
- === 全等运算符.
- !== 非全等运算符.

前两个都会先进行类型转换（通常称为强制类型转换）再确定操作数是否相等。转换规则：

- 如果任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再比较是否相等。 false 转换为 0， true 转换为 1。
- 如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，则尝试将字符串转换为数值，再比较是否相等。
- 如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用对象的 valueOf() 方法取得其原始值，再根据前面的规则进行比较。

在进行比较时，这两个操作符会遵循如下规则：

- null 和 undefined 相等。
- null 和 undefined 不能转换为其他类型的值再进行比较。
- 如果有任一操作数是 NaN ，则相等操作符返回 false ，不相等操作符返回 true 。
  - 记住：即使两个操作数都是 NaN ，相等操作符也返回 false ，因为按照规则， NaN 不等于 NaN 。
- 如果两个操作数都是对象，则比较它们是不是同一个对象。
  - 如果两个操作数都指向同一个对象，则相等操作符返回 true 。否则，两者不相等。

后两个在比较相等时不转换操作数

### 位移运算符

在二进制的基础上对数字进行移动操作

- << 按位左移运算符。
- \>> 按位右移运算符。
- \>>> 按位无符号右移运算符。

```js
console.log(2 << 4); // 32
console.log(-2 << 4); // -32
console.log(-16 >> 2); // -4
console.log(16 >>> 2); //4
```

### 二进制位运算符

二进制运算符将它们的操作数作为 32 个二进制位（0 或 1）的集合，并返回标准的 JavaScript 数值。

- & 二进制位与（AND）。
- | 二进制位或（OR）。
- ^ 二进制位异或（XOR）。

异或：当两两数值相同为否，而数值不同时为真。

```js
let a = 12,
  b = 9;
console.log(a & b, a | b, a ^ b); // 8 13 5
/**
 * 说明
 * 12   为 1 1 0 0
 * 9    为 1 0 0 1
 * 12&9 为 1 0 0 0
 * 12|9 为 1 1 0 1
 * 12^9 为 0 1 0 1
 */
```

### 二元逻辑运算符

逻辑运算符典型的用法是用于布尔(逻辑)值运算, 它们返回布尔值。

- && 逻辑与。
- || 逻辑或。
- ?? 空值合并运算符，如果 ?? 前面是 null 或 undefined，取后面的默认值

逻辑操作符可用于任何类型的操作数，不限于布尔值。如果有操作数不是布尔值，则逻辑并不一定会返回布尔值。

简单来说：

- expr1 && expr2: 当左侧的操作数 expr1 能转换为 true, 返回 expr2; 否则返回 expr1.
- expr1 && expr2: 当左侧的操作数 expr1 能转换为 true, 返回 expr1; 否则返回 expr2.
- expr1 ?? expr2: 当左侧的操作数为 null 或者 undefined 时，返回其右侧操作数，否则返回左侧操作数。

### 求幂运算符

求幂运算符（\*\*）返回将第一个操作数加到第二个操作数的幂的结果。

它等效于 Math.pow，不同之处在于它也接受 BigInt 作为操作数。

### 条件(三元)运算符

(condition ? ifTrue : ifFalse)

条件元素运算符把两个结果中其中一个符合运算逻辑的值返回。

### 赋值操作符

简单赋值用等于号（ = ）表示，将右手边的值赋给左手边的变量。

每个数学操作符以及其他一些操作符都有对应的复合赋值操作符：

- 乘后赋值（ \*= ）
- 除后赋值（ /= ）
- 取模后赋值（ %= ）
- 加后赋值（ += ）
- 减后赋值（ -= ）
- 左移后赋值（ <<= ）
- 右移后赋值（ >>= ）
- 无符号右移后赋值（ >>>= ）
- &= 赋值与。
- ^= 赋值按位异或。
- |= 赋值或。
- &&= 逻辑和赋值运算符。
  - (x &&= y) 如果 x 为 truthy (真值)时，对其赋值为 y。
- ||= 逻辑或赋值运算符。
  - （x ||= y）运算仅在 x 为 falsy (虚值)时，对其赋值为 y。
- ??= 逻辑空赋值运算符。
  - (x ??= y) 仅在 x 是 nullish (null 或 undefined) 时，对其赋值为 y。

**这些操作符仅仅是简写语法，使用它们不会提升性能。**

- **解构赋值**

```js
[a, b] = [1, 2]
{a, b} = {a:1, b:2}
```

解构赋值允许你分配数组或者对象变量的属性通过使用规定的语法，其看起来和数组和对象字面量很相似。

### 逗号操作符

逗号操作符可以用来在一条语句中执行多个操作

```js
let num1 = 1,
  num2 = 2,
  num3 = 3;
```

逗号操作符允许在一个判断状态中有多个表达式去进行运算并且最后返回最后一个表达式的值。

```js
// 在赋值时使用逗号操作符分隔值，最终会返回表达式中最后一个值：
let num = (5, 1, 4, 8, 0, 2);
console.log(num); // num 的值为 2
```

## 语句

### 控制流程

- break

  - **终止当前的循环**，switch 或 label 语句，使程序跳到下一个语句执行。
  - break 语句包含一个可选的标签，可允许程序摆脱一个被标记的语句。
  - break 语句需要内嵌在引用的标签中。
  - 被标记的语句可以是任何块语句；不一定是循环语句。
  - break 语句不能在 function 函数体中直接使用，break 语句应嵌套在要中断的当前循环、switch 或 label 语句中。

- continue

  - 终止执行当前或标签循环的语句，**直接执行下一个迭代循环**。
  - 与 break 语句的区别在于， continue 并不会终止循环的迭代，而是：
    - 在 while 循环中，控制流跳转回条件判断；
    - 在 for 循环中，控制流跳转到更新语句。
  - continue 语句可以包含一个可选的标号以控制程序跳转到指定循环的下一次迭代，而非当前循环。此时要求 continue 语句在对应的循环内部。

- if...else
  - 如果指定的条件是 true ，则执行相匹配的一个语句，若为 false，则执行另一个语句。
  - 条件（ condition ）可以是任何表达式，并且求值结果不一定是布尔值。ECMAScript 会自动调用 Boolean() 函数将这个表达式的值转换为布尔值。
- switch
  - 计算表达式，将子句于表达式的值做匹配，执行与该值相关联的语句。
    - switch 语句可以用于所有数据类型（在很多语言中，它只能用于数值），因此可以使用字符串甚至对象。
    - 条件的值不需要是常量，也可以是变量或表达式。
  - **switch 语句在比较每个条件的值时会使用全等操作符，因此不会强制转换数据类型**（比如，字符串 "10" 不等于数值 10）。
- throw
  - 抛出一个用户定义的异常。
- try...catch
  - 标记一个语句块，并指定一个应该抛出异常的反馈。
- 块级作用域(块语句)
  - 一个块语句可以用来管理零个或多个语句。该区块是由一对大括号分隔。
- 空语句
  - 空语句用来表示没有语句的情况，尽管 JavaScript 语法期望有语句提供。
  - 空语句是一个分号（;），表示不会执行任何语句，即使 JavaScript 语法需要一个语句。

### 迭代器

- do...while
  - 创建一个循环来执行语句，直到该语句条件表达式的值为 false。
  - 先执行语句，再执行条件表达式，**该语句至少会执行一次**。
- while
  - 创建一个循环语句，循环会一直持续到该语句条件表达式的值为 false。先执行条件表达式，然后执行语句。
  - while 循环体内的代码有可能不会执行。
- for
  - 创建一个由 3 个可选的表达式组成的循环，该循环用括号包裹，分号分割，并在循环体中执行语句。
  - (无法通过 while 循环实现的逻辑，同样也无法使用 for 循环实现。因此 for 循环只是将循环相关的代码封装在了一起而已。)
- for...in
  - **无序遍历**对象的可枚举属性。语句针对每个唯一的属性。
    - 符号(Symbol)键属性不会显示
    - ECMAScript 中对象的属性是无序的，因此 for-in 语句不能保证返回对象属性的顺序。
  - for ... in 是为遍历对象属性而构建的，不建议与数组一起使用
    - 数组可以用 Array.prototype.forEach()和 for ... of
  - 如果 for-in 循环要迭代的变量是 null 或 undefined ，则不执行循环体。
- for...of
  - 遍历可迭代的对象（包括 数组、类数组对象、迭代器和生成器)，对每个不同属性的属性，调用一个自定义的有执行语句的迭代钩子。
  - for-of 循环会按照可迭代对象的 next() 方法产生值的顺序迭代元素。
  - 如果尝试迭代的变量不支持迭代，则 for-of 语句会抛出错误。
- for await...of

  - 在异步可迭代对象、类数组对象、迭代器和生成器上迭代，调用自定义迭代钩子，其中包含要为每个不同属性的值执行的语句。
  - 同步可迭代对象其实也能用(但何必用？)

    - 示例，Node v10 支持异步遍历器，Stream 就部署了这个接口。下面是读取文件的传统写法与异步遍历器写法的差异:

      ```js
      const fs = require("fs");

      // 传统写法
      function main(inputFilePath) {
        const readStream = fs.createReadStream(inputFilePath, {
          encoding: "utf8",
          highWaterMark: 1024,
        });
        readStream.on("data", (chunk) => {
          console.log(">>> " + chunk);
        });
        readStream.on("end", () => {
          console.log("### DONE ###");
        });
      }
      // 异步遍历器写法
      async function main2(inputFilePath) {
        const readStream = fs.createReadStream(inputFilePath, {
          encoding: "utf8",
          highWaterMark: 1024,
        });
        for await (const chunk of readStream) {
          console.log(">>> " + chunk);
        }
        console.log("### DONE ###");
      }
      ```

### 其他

- debugger
  - 调用可用的调试功能。如果没有调试功能可用，该语句不生效。
- export

  - 用来导出函数，以便这些函数能够被导入到外部模块或其他脚本中。
    - 在创建 JavaScript 模块时，export 语句用于从模块中导出实时绑定的函数、对象或原始值，以便其他程序可以通过 import 语句使用它们。
    - 被导出的绑定值依然可以在本地进行修改。
    - 在使用 import 进行导入时，这些绑定值只能被导入模块所读取，但在 export 导出模块中对这些绑定值进行修改，所修改的值也会实时地更新。
    - 无论您是否声明，导出的模块都处于严格模式。 export 语句不能用在嵌入式脚本中。
  - 存在两种 exports 导出方式：

    - 命名导出（每个模块包含任意数量）
    - 默认导出（每个模块包含一个）

    ```js
    // 导出示例
    // 导出单个特性
      export let name1, name2, …, nameN; // also var, const
      export let name1 = …, name2 = …, …, nameN; // also var, const
      export function FunctionName(){...}
      export class ClassName {...}

      // 导出列表
      export { name1, name2, …, nameN };

      // 重命名导出
      export { variable1 as name1, variable2 as name2, …, nameN };

      // 解构导出并重命名
      export const { name1, name2: bar } = o;

      // 默认导出
      export default expression;
      export default function (…) { … } // also class, function*
      export default function name1(…) { … } // also class, function*
      export { name1 as default, … };

      // 导出模块合集
      export * from …; // does not set the default export
      export * as name1 from …; // Draft ECMAScript® 2O21
      export { name1, name2, …, nameN } from …;
      export { import1 as name1, import2 as name2, …, nameN } from …;
      export { default } from …;
    ```

- import

  - 用来引入外部的模块或另一个 script 中导出的函数。

    - 静态的 import 语句用于导入由另一个模块导出的绑定。无论是否声明了 strict mode ，导入的模块都运行在严格模式下。
    - 在浏览器中，import 语句只能在声明了 type="module" 的 script 的标签中使用。
    - 此外，还有一个类似函数的动态 import()，它不需要依赖 type="module" 的 script 标签。
    - 在 script 标签中使用 nomodule 属性，可以确保向后兼容。
    - 在希望按照一定的条件或者按需加载模块的时候，动态 import() 是非常有用的。
    - 而静态型的 import 是初始化加载依赖项的最优选择，使用静态 import 更容易从代码静态分析工具和 tree shaking 中受益。
      ```js
      import defaultExport from "module-name";
      import * as name from "module-name";
      import { export } from "module-name";
      import { export as alias } from "module-name";
      import { export1 , export2 } from "module-name";
      import { foo , bar } from "module-name/path/to/specific/un-exported/file";
      import { export1 , export2 as alias2 , [...] } from "module-name";
      import defaultExport, { export [ , [...] ] } from "module-name";
      import defaultExport, * as name from "module-name";
      import "module-name";
      var promise = import("module-name");//20220212时，这仍是一个处于第三阶段的提案。
      ```

- import.meta
  - 向 JavaScript 模块公开上下文特定的元数据的元属性。
- label
  - 带标识的语句，与 break 或 continue 语句一起使用。

```js
var i, j;

loop1: for (i = 0; i < 3; i++) {
  //The first for statement is labeled "loop1"
  loop2: for (j = 0; j < 3; j++) {
    //The second for statement is labeled "loop2"
    if (i === 1 && j === 1) {
      continue loop1;
    }
    console.log("i = " + i + ", j = " + j);
  }
}

// Output is:
//   "i = 0, j = 0"
//   "i = 0, j = 1"
//   "i = 0, j = 2"
//   "i = 1, j = 0"
//   "i = 2, j = 0"
//   "i = 2, j = 1"
//   "i = 2, j = 2"
// Notice how it skips both "i = 1, j = 1" and "i = 1, j = 2"
```

- with（!别用）
  - 拓展一个语句的作用域。
