博文中整理的问题及其权重（前面的数量则为提到的次数）

# 原理介绍分类

4   vue的优缺点
5   对vue渐进式框架的理解(vue是什么、核心、如何渐进式、运行机制)
10  MVVM相关(原理、区别、适用场景)
3   SPA(理解、优缺点)
21  vue生命周期及生命周期函数(是什么、有什么、原理、适用场景、执行顺序、实现、@hook)
15  vue响应式(理解、原理、2.x和3.x的区别、依赖收集等)
x   vue响应式数据
11  虚拟DOM(原因、原理、渲染机制、优缺点)
7   vue双向绑定(使用、原理、区别对比)
7   vue的模板编译(原理、渲然过程)
8   diff算法(原理、2.x和3.x的区别)
10  key的作用(作用、原理、与index或随机数做key的区别)
3   vue中使用的设计模式
10  vue3新特(vue3 compositionAPI、Treeshaking等)

# 全局配置、API 等(应用场景、使用方法、原理)

5   Vue.set
10  Vue.nextTick
5   vue.mixin
3   Vue.use
1   Vue.observable
2   Vue.filter
1   Vue.delete
1   Vue.extend
1   h

# 指令(有哪些、各自使用场景)

7   Vue 常用的修饰符
2   vue 内置指令
4   自定义指令(原理)
6   v-if 和 v-show 的区别
7   v-if 和 v-for 不建议一起用的原因
2   v-for的使用
2   如何动态绑定class和style
5   v-model的原理
6   slot 插槽(作用、原理、使用场景)
5   v-on(监听多个方法、绑定键盘事件、使用event对象、事件绑定原理)

# 选项

7   Vue 的组件 data 为什么必须是一个返回对象的函数
19  computed 和 watch(区别、使用场景、原理)
14  组件之间的传值方式
8   父子组件(生命周期顺序、父组件监听子组件生命周期、子组件修改父组件的数据、子组件修改props数据)
2   vue单向数据流
2   props自定义验证和默认值
1   provide 和 inject

# 实例的属性和方法

1   `$attrs`的作用(解决什么问题)
1   `$root`的作用
3   `$refs`的作用(使用场景)

# 组件的原理、应用等

8   keep-alive组件(保留组件状态或避免重新渲染)
5   组件基础(理解、渲染流程、更新流程、销毁)
3   异步组件与函数组件(原理、优劣、使用场景)
2   递归组件
2   组件写name的好处
4   组件的设计原则
1   组件和插件的区别
1   vue 组件里写的原生 addEventListeners 监听事件，要手动去销毁吗？为什么？

# 响应式数据处理(不是vue响应式原理)

4   响应式数据的原理
5   检测对象属性变化(原理、方式、注意事项)
10  检测数组变化(原理、方式、注意事项)
6   vue的SSR(是什么、优劣)

# vue-router 相关

2   vue-router的原理
7   vue-router 路由模式(区别、使用场景、原理)
7   vue-router 的动态路由(实例方法、传参、动态参数、响应参数变化)
6   vue-router 的钩子函数(是什么、执行顺序、流程)
2   vue-router的使用
4   router-link的使用和常见问题
3   $route和$router 的区别
2   嵌套路由和路由懒加载
1   手写vue路由的思路

# vuex 相关

10  vuex的理解(原理、核心属性、各个核心属性的作用)
3   vuex的使用
2   组件中重复使用vuex 的 getter 、mutation等属性
2   vuex 页面刷新数据丢失怎么解决

1   从 vuex 中获取的数据能直接更改吗？
1   ajax 请求代码应该写在组件的 methods 中还是 vuex 的 actions 中?
1   vuex 为什么要分模块并且加命名空间?
1   vuex 的严格模式是什么,有什么作用,怎么开启?
1   在 v-model 上怎么用 Vuex 中 state 的值？

# axios

4   axios的封装(处理异步、配置属性、常用方法)
1   axios的原理
1   axios的特点

# vue-cli

12  vue-cli的使用(安装升级、脚手架、加载器、全局常量、环境变量、自定义指令)

# vue 编译配置

2   vue-loader(是什么、作用)
1   assets 和 static 的区别

1   vue 项目如何部署？有遇到布署服务器后刷新 404 问题吗？
1   vue 如何优化首屏加载速度？
1   vue 打包命令是什么？
1   vue 打包后会生成哪些文件？
1   如何配置 vue 打包生成文件的路径？
1   vue 开发命令 npm run dev 输入后的执行过程
1   vue 中如何实现 proxy 代理？(webpack 的 devServer)
1   vue 如何实现按需加载配合 webpack 设置（require.ensure()）
1   你们 vue 项目是打包了一个 js 文件，一个 css 文件，还是有多个文件？
1   `<template></template >`有什么用？

# 业务实践

5   vue 权限管理怎么做
5   vue最佳实践/性能优化
2   解决非工程化项目初始化页面闪动问题
2   优化vue 首页的加载速度
2   vue开发中踩过的坑及解决方法
1   跨域问题
1   vue项目中错误处理
1   package.json 里面的配置

1   vue 弹窗后如何禁止滚动条滚动?
1   vue 中如何实现 tab 切换功能?
1   vue 中实现切换页面时为左滑出效?
1   如何让 CSS 只在当前组件中起作用?